I must say, sir.
Devo dizer, senhor.
You have found an excellent property for yourself.
Encontrou uma excelente propriedade para si.
This place is only 20 minutes by car from the center of Berlin.
Este sítio fica a apenas 20 minutos de carro do centro de Berlim.
Also, it's in a great location with good access to transportation.
Tem uma ótima localização, com bons acessos a transportes.
You'll never find another estate as nice as this in former East Germany.
Nunca encontrará outra propriedade tão bonita como esta na antiga RDA.
I believe this used to be the house of Mr. Liebert,
Creio que esta era a casa do Sr. Liebert,
an adviser in the former East German Trade Bureau.
ex-conselheiro da antiga câmara de comércio da RDA.
What? You're only here to inquire about Mr. Liebert?
O quê? Só está aqui para perguntar pelo Sr. Liebert?
You're not a client?
Não é um cliente?
I'm sorry, but there is something I need to know.
Desculpe, mas há algo que preciso de saber.
I don't know about a government official who defected ten years ago.
Não sei de um funcionário do governo que desertou há dez anos.
When Mr. and Mrs. Liebert were here,
Quando os Liebert viviam aqui,
I believe they adopted a pair of twins.
adotaram uns gémeos.
I told you I don't know.
Já lhe disse que não sei.
Who is the landowner of this place? Can you introduce us?
Quem é o proprietário da casa? Pode apresentar-nos?
Most of the old East German properties belong
A maioria das antigas propriedades da Alemanha Oriental
to wealthy Jews who fled during the Nazi regime.
pertencem a judeus ricos que fugiram durante o regime nazi.
The Eastern government is paying foreign countries
O governo da RDA paga aos países estrangeiros
as well as the West to rent the land.
e ao Ocidente para arrendar a terra.
The owner of this place lives overseas too.
Este proprietário também vive no estrangeiro.
Also, our real estate company is from the West,
Além disso, a nossa imobiliária é do Ocidente
and we only expanded after the Wall fell.
e só nos expandimos depois da queda do Muro.
So we don't know anything about the old stories.
Não sabemos nada das histórias antigas.
Come on. I'm locking up, so please leave.
Vá lá. Vou fechar, por favor, saia.
Does anyone know what happened ten years ago?
Alguém sabe o que aconteceu há dez anos? Alguém se lembraria do Sr. Liebert?
Like I said earlier, this was
Como disse há pouco,
the residential district of the former top government officials.
este era o bairro residencial dos antigos funcionários do governo.
Most of them scattered once the Wall fell.
A maioria dispersou-se quando o Muro caiu.
Especially those in the Ministry of the Interior.
Especialmente os do Ministério do Interior.
Oh, now I think of it…
Agora que penso nisso…
A former East German Trade Bureau official is ten houses down.
Um ex-funcionário da câmara de comércio da RDA mora dez casas abaixo.
Ah, Mr. Liebert?
O Sr. Liebert?
He didn't have to risk everything to defect,
Não tinha de arriscar tudo para desertar,
since he could have patiently waited for East Germany to fall.
podia ter esperado pacientemente pela queda da RDA.
I don't get why he went to the free country, anyway.
Não percebo porque foi para o país livre.
He was even murdered.
Até foi assassinado.
Did Mr. Liebert have a pair of twins?
O Sr. Liebert tinha dois gémeos?
Twins? Hmm…
Gémeos?
Ah, I remember!
Sim, já me lembro!
The twins Mr. Liebert adopted from the orphanage!
Os gémeos que o Sr. Liebert adotou do orfanato.
The orphanage?
Orfanato?
They were cute kids.
Eram uns miúdos giros.
Mr. Liebert always wanted kids of his own.
O Sr. Liebert sempre quis ter filhos.
Wh… Where is that orphanage?
Onde é esse orfanato?
Hmm. Let's see…
Vejamos…
Um… 511…
511…
Oh, right! I think it's Kinderheim 511.
Acho que é o Orfanato 511.
Kinderheim 511?
Orfanato 511?
511 Kinderheim
CAPÍTULO 11
This place used to be an orphanage,
Este sítio era um orfanato,
but soon it will be a supermarket.
mas em breve será um supermercado.
I'm glad that this disturbing building will finally be torn down.
Ainda bem que este edifício perturbador vai finalmente ser demolido.
Excuse me. Do you know where I can find the employees who worked in the orphanage?
Desculpe. Sabe onde posso encontrar os antigos empregados do orfanato?
Employees? There's no one left, of course.
Empregados? Não resta ninguém, claro.
I don't want to talk about this place since it gives me the chills.
Não quero falar sobre este sítio, porque me dá arrepios.
Ex… Excuse me!
Desculpe!
If you really want to know,
Se quer mesmo saber,
a man named Hartmann who used to work in the Ministry of Health is in No. 47.
um homem chamado Hartmann, que trabalhava no Ministério da Saúde, está no n.º 47.
Hey, boy.
Olá, rapaz.
Does a man named Hartmann live around here?
Vive aqui um homem chamado Hartmann?
What's wrong? You're hurt!
O que se passa? Estás ferido.
Let me see.
Deixa ver.
It's okay. Don't be scared. Just let me see.
Está tudo bem. Não tenhas medo. Deixa-me ver.
Your injury is still healing
A tua ferida ainda está a sarar mas a infeção reapareceu.
Just bear with it. It will sting a bit, but you'll get better.
Aguenta. Vai arder um pouco, mas vais melhorar.
Okay, good.
Muito bem.
Don't fall!
Não caias!
Or you'll get hurt again.
Ou vais voltar a magoar-te.
"Hartmann."
"Hartmann".
After the Wall came down, I took in all those children
Depois da queda do Muro, acolhi todas aquelas crianças
and became their foster parent.
e tornei-me pai adotivo delas.
Foster parent?
Pai adotivo?
Yes. I raised them until they were adopted
Sim. Criei-os até serem adotados
or until they could live on their own.
ou até poderem viver sozinhos.
The child in the middle was adopted by the president of an apparel company.
A criança do meio foi adotada pelo diretor de uma empresa de vestuário.
The one on the left is now serving in the military.
O da esquerda está agora a servir o exército.
In fact, I'm taking care of one right now.
Na verdade, estou a cuidar de um.
It must be hard work.
Deve dar muito trabalho.
I don't know if I would call it work.
Não sei se lhe chamaria trabalho.
In the Ministry of Health, I spent a long time working with orphanages.
No Ministério da Saúde, passei muito tempo a trabalhar com orfanatos.
Since then, I have always been against the government.
Desde então, sempre fui contra o governo.
After socialism collapsed,
Após o colapso do socialismo,
I thought I could help the children in my own way.
pensei que podia ajudar as crianças à minha maneira.
Since I am poor, it is not going as well as I had planned.
Como sou pobre, não está a correr tão bem como planeei.
However, they are still much better off than when they were in the orphanage.
No entanto, estão muito melhor do que quando estavam no orfanato.
Kinderheim 511 was
O Orfanato 511
a special orphanage run by the Ministries of Health and the Interior.
era um orfanato especial gerido pelos Ministérios da Saúde e do Interior.
Well, that's what East German orphanages were like.
Os orfanatos da Alemanha Oriental eram assim.
For the most part, anyway.
A maior parte, pelo menos.
But even then, the special orphanages were the very worst.
Mas, mesmo nessa altura, os orfanatos especiais eram os piores.
It wasn't just a facility for children who had no place to go.
Não era apenas um local para crianças que não tinham para onde ir.
They were children of criminals and political prisoners who tried to flee.
Eram filhos de criminosos e prisioneiros políticos que tentaram fugir.
Their parents were people accused of crimes like rebellion or espionage.
Os pais deles eram acusados de crimes como rebelião ou espionagem.
That's why they were subjected to discrimination and inhumane treatment.
Por isso eram alvo de discriminação e tratamento desumano.
The children couldn't fight back, no matter what was inflicted.
As crianças não podiam ripostar, quaisquer que fossem os maus-tratos.
That place embodied the contradiction between socialism and totalitarianism.
Aquele lugar personificava a contradição entre socialismo e totalitarismo.
In their propaganda, the government said
Na sua propaganda, o governo dizia
that they would re-educate the children to become the models of socialism.
que iria reeducar as crianças para se tornarem modelos de socialismo.
In reality, they treated them like criminals.
Na verdade, tratavam-nas como criminosos.
On top of that, the director and educators were horrible.
Além disso, o diretor e os educadores eram horríveis.
The worst ones would
Os piores até confiscavam e vendiam os pacotes enviados às crianças.
It makes you wonder who the real criminals were.
Faz-nos pensar quem eram os verdadeiros criminosos.
Fear and violence controlled the special orphanages.
O medo e a violência controlavam os orfanatos especiais.
It was impossible to raise a normal person.
Era impossível criar uma pessoa normal.
Then, that incident happened.
Depois, aconteceu aquele incidente.
The incident? What happened at the orphanage?
O incidente? O que aconteceu no orfanato?
You said that you wanted
Disse que queria perguntar sobre os gémeos, certo?
Do you know something about them?
Sabe alguma coisa sobre eles?
The sister was placed in an orphanage
A irmã foi para um orfanato noutro bairro, por isso não sei muito sobre ela.
However, I know a lot about her brother, Johan.
No entanto, sei muito sobre o irmão dela, o Johan.
Johan… That's right. I want to ask you about Johan!
Johan. Isso mesmo. Quero perguntar-lhe sobre o Johan!
That… That was top secret.
Isso… era ultrassecreto.
The government of East Germany issued a gag order about it.
O governo da Alemanha de Leste emitiu uma ordem de silêncio sobre isso.
Well, it's all in the past now.
Bem, agora é tudo passado.
It would be okay to talk about the incident, but…
Podia falar do incidente, mas…
What happened?
O que aconteceu?
Johan… What did Johan do?
Johan. O que fez o Johan?
He led a revolution.
Ele liderou uma revolução.
I'm home.
Cheguei.
Dieter. Say hi to our guest.
Dieter. Diz olá ao nosso convidado.
What's that attitude? Where are your manners?
Que atitude é essa? Onde estão as tuas maneiras?
It's fine. We met in front of the house earlier.
Está tudo bem. Encontrámo-nos em frente à casa.
Right?
Certo?
Anyway, about what we were talking about just now…
Enfim, voltando ao nosso assunto…
Sorry, I don't want to discuss that in front of the child.
Desculpa, não quero falar disso à frente da criança.
Yes, you are right.
Sim, tem razão.
It's getting late, so I will stop by again some other time.
Está a ficar tarde, por isso, passo por cá noutra altura.
Dieter!
Dieter.
Would you like to have dinner with us?
Quer jantar connosco?
Mr. Tenma. Since you're a freelance journalist,
Sr. Tenma. Como é jornalista freelancer,
you will write an article about the things you're researching, right?
vai escrever um artigo sobre as coisas que estás a investigar?
Then please make sure
Então, por favor, veja se anota isto.
The growth of a child depends entirely on the adult raising him.
O crescimento de uma criança depende totalmente do adulto que a cria.
We must lead our children down the right path.
Temos de levar os nossos filhos pelo caminho certo.
It's only then the children can realize their wonderful dreams for the first time.
Só então as crianças podem realizar os seus sonhos pela primeira vez.
Dreams…
Sonhos…
Dieter, what's your dream?
Dieter, qual é o teu sonho?
Soccer ball…
Bola de futebol…
I want to have a soccer ball.
Quero uma bola de futebol.
I see.
Estou a ver.
Thank you for dinner. I hope to continue our conversation next time.
Obrigado pelo jantar. Espero continuar a nossa conversa para a próxima.
I'm sorry our conversation was interrupted.
Lamento que a nossa conversa tenha sido interrompida.
I will come back again. I'll contact you tomorrow.
Vou voltar. Contacto-o amanhã.
Dieter.
Dieter.
Excuse me!
Com licença!
Can I come in?
Posso entrar?
Mr. Hartmann! It's me, Tenma.
Sr. Hartmann! Sou eu, o Tenma.
Mr. Hartmann!
Sr. Hartmann!
What happened? Mr. Hartmann!
O que aconteceu? Sr. Hartmann!
Mr. Hartmann…
Sr. Hartmann.
Mr. Tenma.
Sr. Tenma.
Dieter!
Dieter.
-What happened? -He fell.
- O que aconteceu? - Ele caiu.
He got on the chair and… Ah! Dieter.
Ele subiu para a cadeira e… Dieter.
It hurts! It hurts so much!
Dói! Dói tanto!
Where does it hurt, Dieter?
Onde dói, Dieter?
It hurts!
Dói!
Mr. Hartmann, call an ambulance!
Sr. Hartmann, chame uma ambulância!
Dieter, let me see.
Dieter, deixa-me ver.
What's this? Why do you have all these injuries?
O que é isto? Porque tens tantos ferimentos?
Is it here?
É aqui?
Does this hurt?
Isto dói?
Two ribs are broken.
Duas costelas partidas.
The left shoulder is dislocated.
O ombro esquerdo está deslocado.
How can he be this hurt just from falling off the chair?
Como pode estar tão magoado só por ter caído da cadeira?
So, we should be fine.
Devemos ficar bem.
Ah… Okay.
Está bem. Mas qual a origem destes ferimentos?
I told you it will be okay.
Eu disse que ia correr tudo bem.
So, it's time for you to leave.
Está na hora de ir embora.
But…
Mas…
More importantly, the way you touched his wounds…
E a forma como tocou nas feridas dele…
It's like you're a doctor.
É como se fosse médico.
Uh… No…
Não…
Tenma… I thought that name sounded familiar.
Tenma. O nome era-me familiar.
You're a doctor, right?
É médico, certo?
You're the doctor wanted for murder.
É o médico procurado por homicídio.
All these injuries… Where did he get all these injuries?
Todos estes ferimentos. Onde é que ele se magoou tanto?
More importantly, Mr. Tenma…
Mais importante, Sr. Tenma,
I think it's best for you to start running.
acho que é melhor começar a correr.
When I called the ambulance, I also called the police.
Quando chamei a ambulância, também chamei a polícia.
Mr. Hartmann! I'm asking you.
Sr. Hartmann! Estou a perguntar-lhe. Como é que o Dieter ficou ferido?
Why does it matter to you?
Porque é que isso lhe interessa?
You're a fugitive who is being chased for murder.
É um fugitivo que está a ser perseguido por homicídio.
I suppose a fugitive would have a short temper.
Suponho que um fugitivo tenha um pavio curto.
Did you do this to him?
Fez-lhe isto?
Did what?
Fiz o quê?
You have been abusing Dieter.
Tem maltratado o Dieter.
Abuse?
Maus-tratos?
I wish you wouldn't say such a terrible thing.
Gostava que não dissesse uma coisa tão terrível. Não concordas, Dieter?
What are you going to do?
O que vai fazer?
I'm taking him to the hospital.
Vou levá-lo ao hospital.
After the murders, now it's kidnapping for you?
Depois dos homicídios, agora é raptor?
Don't move!
Não se mexa!
Even if you do that, you'll get caught right away.
Mesmo que o faça, será logo apanhado.
Don't worry, Dieter. I'll take you to the hospital now.
Não te preocupes, Dieter. Eu levo-te ao hospital.
I'm scared of the hospital.
Tenho medo do hospital.
Don't be scared.
Não tenhas medo.
The doctor will take good care of you.
O médico vai cuidar bem de ti.
Mr. Hartmann would… always treat my injuries for me.
O Sr. Hartmann tratava sempre os meus ferimentos.
You have all these injuries, but you've never been to a hospital?
Tens todos estes ferimentos, mas nunca foste a um hospital?
I'm scared… So many scary things in this world.
Tenho medo. Há tantas coisas assustadoras neste mundo.
That's why I have to be strong.
É por isso que tenho de ser forte.
Strong…
Forte…
Did Mr. Hartmann tell you that?
O Sr. Hartmann disse-te isso?
The world is a horrible place, and tomorrow is dark.
O mundo é um lugar horrível e o amanhã é sombrio.
That's not true.
Isso não é verdade.
The world being a horrible place is a complete lie!
O mundo ser um lugar horrível é mentira!
Really?
A sério?
Yes, really.
Sim, a sério.
Ah, I almost forgot.
Quase me esquecia.
Here, a soccer ball.
Toma, uma bola de futebol.
Tomorrow will be a good day.
Amanhã será um bom dia.
I'm sorry for troubling you so late at night.
Desculpa ter-te incomodado tão tarde.
It's fine, but we're busy with patients in emergency now.
Não faz mal, mas estamos ocupados com pacientes na Urgência.
It will take some time until the doctor can see him.
Vai demorar algum tempo até o médico poder vê-lo.
I know, but please help him…
Eu sei, mas por favor, ajude-o…
-There was a big car accident. -The bus driver died on the spot.
- Houve um acidente. - O condutor do autocarro morreu logo.
We need to ask the truck driver
Temos de perguntar ao camionista sobre o acidente.
He can still talk with two broken legs, right?
Ele pode falar com as duas pernas partidas.
We need to prioritize his treatment. Please question him later.
Temos de dar prioridade ao tratamento. Interroguem-no mais tarde.
Fine, in that case,
Muito bem, nesse caso,
we'll wait here.
esperamos aqui.
Please take good care of that boy.
Por favor, cuida bem desse rapaz.
Also, if anybody comes to pick up the boy,
Além disso, se alguém vier buscar o rapaz,
please do not let him go with them.
por favor, não deixes que o levem.
Please.
Por favor.
Uh… Excuse me!
Com licença!
Is the accident scene cleaned up?
O local do acidente está limpo?
No, the traffic is still bad.
Não, o trânsito continua mau.
Now, what should I do?
O que devo fazer?
First, I have to find a place for Dieter to stay.
Primeiro, tenho de arranjar um sítio para o Dieter ficar.
Even if I take him to the police, I can't go with him.
Mesmo que o leve à polícia, não posso ir com ele.
The sister was placed
A irmã foi para um orfanato noutro bairro, por isso não sei muito sobre ela.
Another orphanage?
Outro orfanato?
That's it!
É isso!
Did you say you have a child for us to take in?
Disse que tinha uma criança para acolhermos?
Who exactly are you?
Quem é o senhor, exatamente?
You came to us so late at night.
Veio cá tão tarde.
I know I'm asking a lot of you.
Eu sei que estou a pedir muito. Mas aquele rapaz…
I know you said that the boy was being abused.
Sei que disse que o rapaz estava a ser maltratado.
But I have to know who you are.
Mas tenho de saber quem é o senhor.
Uh… Well…
Bem…
How can you expect me
Como pode esperar
to simply take a child from someone I know nothing about?
que eu aceite uma criança trazida por alguém que não conheço?
Um… Can you tell me if this is
Pode dizer-me se este é o orfanato onde a Anna Liebert esteve?
Anna Liebert?
Anna Liebert?
Do you know Anna Liebert?
Conhece a Anna Liebert?
So, Anna was here?
Então, a Anna esteve aqui?
It's been a while.
Há muito tempo.
Where is Anna? How is she?
Onde está a Anna? Como está ela?
Uh… Well.
Bem.
She is attending Heidelberg University.
Frequenta a Universidade de Heidelberg.
Really? So she's doing well, I see.
A sério? Vejo que ela está bem.
Anna was a good girl.
A Anna era uma boa rapariga.
The last thing I knew was that she was adopted by
A última coisa que soube foi que fora adotada
Mr. Liebert, the Trade Bureau adviser, with her twin brother.
pelo Sr. Liebert, da Câmara do Comércio, juntamente com o irmão gémeo.
Uh… What's his name?
Como se chamava?
It's Johan.
É o Johan.
Yes, Johan.
Sim, Johan.
They were really close.
Eram muito próximos.
It was so sad that they were placed in different orphanages.
Foi tão triste terem sido colocados em orfanatos diferentes.
Before they came to this orphanage, they only had each other.
Antes de virem para este orfanato, só se tinham um ao outro.
When they were taken in at the border with Czechoslovakia,
Quando foram acolhidos na fronteira com a Checoslováquia,
they were trembling with cold and walking hand in hand.
estavam a tremer de frio e a andar de mãos dadas.
When Mr. Liebert wanted to adopt,
Quando o Sr. Liebert os quis adotar, de início, só queria adotar o Johan.
But Johan said he wouldn't go without his sister.
Mas o Johan disse que não iria sem a irmã.
I suppose that made things better for Anna.
Suponho que isso tenha melhorado as coisas para a Anna.
I heard that the orphanages in the East were terrible.
Ouvi dizer que os orfanatos no Leste eram horríveis.
Please don't think that we are like Kinderheim 511.
Por favor, não pense que somos como o Orfanato 511.
Inge. That's not the way to the bathroom.
Inge. A casa de banho não é por aí.
Come on now.
Vamos.
Mommy!
Mamã!
It's okay. Don't be scared.
Está tudo bem. Não tenhas medo.
You can go to the bathroom by yourself, right?
Sabes ir à casa de banho sozinha, certo?
Those children don't know what a parent's love is like.
Essas crianças não sabem o que é o amor dos pais.
People need love in order to grow.
As pessoas precisam de amor para crescer.
Just like you said, the orphanages in the East
Tal como disse, os orfanatos no Leste
were absolutely horrible.
eram realmente horríveis.
This place used to be called Orphanage No. 47,
Este sítio chamava-se Orfanato N.º 47,
but we did our best to make it a nice place for the kids.
mas fizemos os possíveis para que fosse um local agradável para os miúdos.
We didn't want to be controlled by the government.
Não queríamos ser controlados pelo governo.
At least, not like Kinderheim 511.
Pelo menos, não como o Orfanato 511.
They were under the joint control of the Ministries of Health and the Interior.
Estavam sob o controlo conjunto dos Ministérios da Saúde e do Interior.
Do you know what that means?
Sabe o que isso significa?
No.
Não.
What went on there was controlled by the Ministry of the Interior.
O que se passava lá era controlado pelo Ministério do Interior.
Because that place was
Porque aquele sítio era
East Germany's experimental facility.
um centro de experiências da Alemanha de Leste.
A Little Experiment
CAPÍTULO 12